Formulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Tecnisa S.A. possui política de gerenciamento de riscos corporativos, formalmente aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  (“Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos”), e que se encontra publicamente disponível para consulta na página eletrônica da Companhia (www.tecnisa.com.brri) e no site da CVM (www.cvm.gov.br).  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) os riscos para os quais se busca proteção;  Os riscos tratados na Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos, para os quais se busca proteção, são classificados da seguinte forma:  Risco Cibernético: risco de potenciais resultados associados a ataques cibernéticos, assim compreendidas tentativas de comprometer a confidencialidade, integridade, disponibilidade de dados ou sistemas computacionais.  Risco Estratégico: risco associado à efetividade das estratégias e decisões estratégicas da Companhia para atingir seus objetivos e para adaptarse a mudanças. A ocorrência ou materialização desse risco pode ser causada ou afetada tanto por eventos externos quanto eventos internos, incluindo mudanças e fatores relacionados às condições políticas, econômicas, socioambientais, de mercado e de concorrência, de fornecimento e disponibilidade de produtos e serviços, de gestão de finanças e recursos e de gestão de operações e pessoas, dificuldades de obtenção de terrenos por preços e condições atraentes, bem como o surgimento de novos modelos e plataformas de negócios que afetem o mercado imobiliário.  Risco Financeiro: risco associado a operações financeiras eou contábeis da Companhia, incluindo aqueles relacionados a seus ativos e passivos financeiros, à aplicação de seus recursos financeiros, à administração de seu fluxo de caixa, à gestão de risco de retorno e à emissão de relatórios financeiros, gerenciais, regulatórios e fiscais. O Risco Financeiro pode estar atrelado aos seguintes principais riscos:  (i) Risco de Crédito: o risco associado à possibilidade de perda resultante da dificuldade de obtenção de créditos, recursos ou financiamentos, ou da incerteza quanto ao recebimento eou adimplemento de clientes, parceiros, tomadores de empréstimo, contrapartes em contratos, garantias de obrigações.  (ii) Risco de Liquidez: o risco associado à possibilidade de perda decorrente da incapacidade da Companhia de realizar uma transação em tempo razoável e sem perda significativa de valor, ou à possibilidade de falta de recursos para honrar os compromissos assumidos em função do descasamento entre os ativos e passivos.  (iii) Risco de Mercado: o risco associado à possibilidade de perdas decorrentes de flutuações e mudanças no comportamento das taxas de inflação, taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações, indexação de receitas e despesas, e dos preços de commodities.  Risco Operacional: risco decorrente da inadequação, deficiências ou falhas de processos internos, pessoas e sistemas, assim como de eventos externos, que possam afetar, direta ou indiretamente, as operações da Companhia, dificultando ou impedindo o alcance dos objetivos da Companhia. Esses riscos podem estar associados tanto às áreas de negócios e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   quanto às funcionais da Companhia, e podem se materializar, dentre outros eventos, por fraudes internas e externas, problemas de suprimentos ou funcionamento de ativos corporativos, saúde e segurança dos trabalhadores, práticas inadequadas relativas a clientes, questões ambientais, demandas judiciais, greves, relações sindicais, catástrofes e eventos naturais, que podem não ser objeto de cobertura de seguros.  Risco Regulatório: risco associado à ocorrência de modificações das normas aplicáveis à Companhia, decisões desfavoráveis em processos judiciais ou administrativos, bem como à eventual imposição de sanções legais, administrativas ou regulatórias por eventual descumprimento das normas aplicáveis à Companhia. As normas aplicáveis à Companhia podem incluir leis, regulamentação, acordos, regulamentos, códigos, políticas e procedimentos internos, tanto relacionadas ao setor de incorporação e construção civil quanto referentes a questões ambientais, trabalhistas, criminais, cíveis, societárias, contábeis e fiscais.  ii) os instrumentos utilizados para proteção   A Companhia deve buscar dispor de processos contínuos, integrados e estruturados que propiciem a identificação e tratamento dos Riscos a que está exposta, buscando o cumprimento das metas estabelecidas em seu planejamento estratégico.  O processo de gerenciamento de riscos da Companhia, em implantação, é composto pelas seguintes etapas: (i)identificação de riscos; (ii) avaliação de riscos; (iii) priorização e respostas aos Riscos; e (iv) monitoramento dos riscos.  Identificação de Riscos Essa etapa contempla a identificação de eventos de risco que podem impactar os objetivos, estratégias, atividades e resultados da Companhia.  Avaliação de Riscos Uma vez identificado o Risco, deve ser avaliado o seu efeito potencial e o grau de exposição da Companhia ao Risco.  Priorização e respostas aos Riscos  Após a avaliação de Riscos, o Conselho de Administração deve definir as diretrizes para o tratamento e a resposta para cada um dos Riscos identificados, bem como a prioridade a ser dada aos Riscos.  Monitoramento dos Riscos  Os Riscos identificados, observados os processos de avaliação, priorização e definição de respostas acima descritos, são monitorados, essencialmente, por meio das seguintes principais iniciativas (i) Revisão periódica dos Riscos, (ii) Discussões trimestrais em reuniões do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos Corporativos, (iii) Discussões trimestrais em reuniões do Comitê de Auditoria, (iv) Revisões dos controles internos e grau de exposição ao Risco pela Auditoria Interna; e (v) Acompanhamento de indicadores de risco, especialmente pela Diretoria e pelo Comitê de Auditoria;  iii) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos;  A estrutura de gerenciamento de riscos da companhia considera a atuação conjunta, coordenada e integrada dos seus órgãos de governança e gestão, em todos os níveis hierárquicos. Nesse sentido, diferentes departamentos da Companhia, dentro de suas atribuições e funções hierárquicas, são responsáveis por identificar, avaliar, tratar e monitorar riscos, em conformidade com a Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   O controle e monitoramento de riscos realizado por cada departamento é diretamente orientado e supervisionado pela administração da Companhia, observados os papéis desempenhados pelo Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e pelo Comitê de Auditoria nesse processo.  A estrutura da Companhia é composta por  (três) linhas de defesa:  ª Linha de Defesa: a primeira linha de defesa está associada à linha de frente dos negócios da Companhia e à execução das ações e estratégias relativas a riscos, referindose à sua gestão operacional, representada pelas diretorias, gerências e demais colaboradores que atuam nas operações da Companhia. Essa ª Linha de Defesa é orientada pela Diretoria, com o apoio do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, sendo responsável especialmente por:   (i) identificar, avaliar, tratar e monitorar os riscos, de acordo com as diretrizes da Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos e, conforme o caso, com os demais princípios, políticas e práticas aprovados pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria;    (ii) implantar e executar ações e planos de ação para tratamento e gestão de riscos e controles internos; e  (iii) comunicarreportar, em tempo hábil, informações relevantes relacionadas à identificação e gestão de riscos.  ª Linha de Defesa: referese às áreas de controle da Companhia, compreendendo as funções de gestão de riscos, compliance e controles internos.  Essa ª Linha de Defesa, supervisionada pelo Comitê de Auditoria, reportase ao Conselho de Administração, sendo responsável especialmente por:   (i) avaliar e monitorar os riscos identificados pela gestão operacional (ª Linha de Defesa);   (ii) facilitar e monitorar a implantação das práticas de gestão de Riscos pela gestão operacional (ª Linha de Defesa), de acordo com o apetite a risco da Companhia;  (iii) comunicarreportar, em tempo hábil, informações relevantes relacionadas à identificação e gestão de riscos; e  (iv) auxiliar na identificação de riscos e no desenvolvimento de processos e controles.  ª Linha de Defesa: referese à atuação da Auditoria Interna, a quem compete avaliar, testar e supervisionar a aderência, conformidade e eficácia do processo de gerenciamento de Riscos da Companhia, bem como a qualidade e a efetividade dos controles internos adotados. A Auditoria Interna atua de forma independente e objetiva, reportandose ao Conselho de Administração (diretamente ou por meio de seus comitês de assessoramento).   Os órgãos que compõem a estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia detêm as seguintes principais atribuições e responsabilidades no âmbito desse processo, sem prejuízo do disposto nas normas aplicáveis, no Estatuto Social e nos respectivos regimentos internos, conforme aplicável:   Conselho de Administração:   (i) estabelecer os princípios, políticas e diretrizes gerais das estratégias de gerenciamento de riscos da Companhia;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   (ii) avaliar e aprovar a matriz de Riscos, e estabelecer as diretrizes para o tratamento e resposta para os riscos identificados, incluindo o estabelecimento dos limites aceitáveis para apetite a riscos, bem como a prioridade a ser dada aos riscos;   (iii) supervisionar as atividades do processo de gerenciamento de riscos, executadas pelo Diretor Presidente e demais membros da Diretoria;  (iv) avaliar a adequação da estrutura (recursos humanos, financeiros e sistemas) destinada ao processo de gerenciamento de riscos, inclusive zelando para que a Diretoria tenha mecanismos e controles internos para conhecer, avaliar e controlar os riscos, a fim de buscar mantêlos em níveis compatíveis com os limites aceitáveis para apetite a riscos; e  (v) aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos, bem como suas futuras revisões e alterações.  Diretoria (sob a coordenação do Diretor Presidente, e observadas as competências e atribuições individuais dos membros da Diretoria previstas no Estatuto Social):   (i) promover a integração do gerenciamento de riscos com os ciclos de gestão e planejamento da Companhia;  (ii) promover a cultura de gerenciamento de riscos na Companhia;  (iii) buscar garantir a implantação de modelo de gerenciamento de riscos alinhado aos objetivos de negócios e metas operacionais;  (iv) propor o nível de apetite a Risco que a Companhia pretende assumir, a partir das diretrizes gerais estabelecidas pelo Conselho de Administração;  (v) acompanhar os riscos gerenciados no nível de cada macroprocesso eou operação, para avaliar a efetividade dos controles existentes;  (vi) participar da validação e priorização dos Riscos de suas respectivas áreas;  (vii) acompanhar os indicadoreschave de risco, bem como as estratégias de priorização e respostas aos riscos;  (viii) aplicar os tratamentos e respostas aos riscos;  (ix) avaliar, ao menos anualmente, a eficácia da Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos e dos sistemas de gerenciamento de riscos, e prestar contas ao Conselho de Administração a respeito dessa avaliação; e  (x) buscar garantir a adequação da estrutura (recursos humanos, financeiros e sistemas) destinada ao processo de gerenciamento de riscos;  Comitê de Auditoria:   (i) acompanhar e supervisionar as atividades da auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   (ii) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, podendo, inclusive, observado o previsto em seu regimento interno, requerer informações detalhadas de políticas e procedimentos relacionados (a) à remuneração da administração; (b) à utilização de ativos da Companhia e (c) às despesas incorridas em nome da Companhia;  (iii) avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, inclusive desta Política;   (iv) monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance;  (v) propor ao Conselho de Administração as definições gerais das estratégias de gerenciamento de riscos da Companhia;  (vi) acompanhar e supervisionar o processo de gerenciamento de riscos, a aplicação dos indicadoreschave de risco, bem como a execução das estratégias de tratamento e resposta aos riscos, por meio dos trabalhos das áreas de gestão de riscos e auditoria interna;  (vii) monitorar e informar periodicamente o Conselho de Administração sobre a avaliação da aderência e conformidade dos processos de gerenciamento de riscos conduzidas pela auditoria interna, bem como sobre os planos de ação e recomendações aplicáveis ao aprimoramento; e  (viii) aprovar e acompanhar a execução do plano anual elaborado pela auditoria interna para a verificação da eficácia dos controles internos e a efetividade do gerenciamento de riscos.  Auditoria Interna:  (i) elaborar o plano anual para a verificação da eficácia dos controles internos e a efetividade do gerenciamento de riscos;  (ii) identificar e apontar oportunidades de melhorias nos processos de controle internos e de gerenciamento de riscos;  (iii) validar as informações e controles relacionados aos indicadores de risco desenvolvidos e monitorados pelas áreas funcionais;  (iv) reportar periodicamente ao Comitê de Auditoria e, administrativamente, à Diretoria os resultados de avaliações independentes, imparciais e tempestivas sobre a efetividade do gerenciamento de riscos na Companhia; e  (v) auditar, propor soluções e verificar a implementação de planos de ação no âmbito do processo de gerenciamento de Riscos da Companhia.  Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos:   (i) propor a metodologia corporativa de gerenciamento de riscos pautada na visão integrada e sistêmica das atividades da Companhia;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   (ii) propor e analisar, em conjunto com as áreas funcionais e de negócios, as estratégias para execução do tratamento definido para os Riscos;   (iii) consolidar e comunicar os riscos prioritários da Companhia ao Comitê de Auditoria e à Diretoria;  (iv) assessorar as áreas funcionais e de negócios na identificação e avaliação do impacto dos riscos;  (v) executar as tarefas que propiciarão o monitoramento dos riscos e informar e discutir com o Comitê de Auditoria os resultados de suas avaliações;  (vi) executar ações relativas a riscos aos quais a Companhia está exposta, segundo os princípios, políticas e estratégias de gerenciamento de riscos estabelecidos e aprovados pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria, conforme aplicável;  (vii) avaliar estratégias e práticas de gestão de riscos e, quando pertinente, submeter à Diretoria, que decidirá a respeito do encaminhamento ao Conselho de Administração, recomendações para correção ou aprimoramento das políticas e práticas de gerenciamento de riscos; e  (viii) monitorar e desenvolver ações relativas a: (a) identificação dos principais riscos a que a Companhia está exposta (por tipo de risco eou negócio) e mitigação do impacto desses riscos; (b) acompanhamento dos indicadoreschave de risco, submetendo à Diretoria, quando pertinente, recomendações de aprimoramento; (c) acompanhamento da efetividade, qualidade e integridade dos controles internos para monitoramento e gestão de riscos, em conjunto com o Comitê de Auditoria; (d) avaliação da matriz de risco da Companhia, inclusive à luz da mensuração de potenciais impactos e probabilidade de sua ocorrência, submetendo à Diretoria, quando pertinente, recomendações de correção ou aprimoramento.  Gerências:   (i) gerenciar os riscos relacionados aos processos de negócio sob sua responsabilidade, de forma a mantêlos em um nível aceitável, sempre em conformidade com o apetite ao risco definido pela Companhia;  (ii) comunicar tempestivamente, para a administração, riscos não mapeados, sejam eles novos ou não identificados anteriormente, bem como eventuais desvios identificados com relação a Riscos sob sua responsabilidade;  (iii) implementar os planos de ação definidos para tratamento dos riscos sob sua responsabilidade;   (iv) apoiar os donos de processo na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos;  (v) contribuir nas atividades de identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relacionados aos processos de negócio sob sua responsabilidade.  Colaboradores:  (i) operacionalizar o gerenciamento de riscos, fazendo parte do processo de identificação, avaliação e mensuração, implementando ações de mitigação preventivas e corretivas; e  (ii) participar de forma ativa na comunicação e treinamento que permita a disseminação de forma consciente do gerenciamento de riscos na Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  As diretrizes estabelecidas na Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos estão sendo implantadas de forma gradativa, dadas as diversas etapas do processo.   Considerado este contexto, a verificação da efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos da Companhia deve ser realizada de forma conjunta pelo Conselho de Administração e seus comitês de assessoramento, pela Diretoria Executiva, pelas gerências e pelos demais colaboradores da Companhia, através dos indicadores chave de risco, que avaliam a performance das áreas priorizadas de negócio e funcionais de suporte.  Conforme destacado acima, através dos órgãos que compõem a estrutura de gerenciamento de riscos, a Companhia adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que têm por finalidade controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela administração.  Nesse contexto, a Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta já são constantemente monitorados e tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração – com importante papel do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos.  Assim, a administração entende que as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos, a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado.  Não obstante, a estrutura e os controles internos da Companhia são constantemente avaliados, e ajustes e eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:   a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Tecnisa S.A. possui política de gerenciamento de riscos corporativos, aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  (“Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos”), e que se encontra publicamente disponível para consulta na página eletrônica da Companhia (www.tecnisa.com.brri) e no site da CVM (www.cvm.gov.br.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i) riscos de mercado para os quais se busca proteção;  Os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta são relativas a oscilações de índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros. Apesar de a Companhia não estar exposta a riscos cambiais, uma vez que não tem operações no exterior, não realiza vendas de imóveis indexadas à moeda estrangeira, tampouco possui até a data de divulgação deste formulário, endividamento dessa natureza, há indiretamente um impacto no preço de alguns insumos atrelados a commodities, como aço (estrutura), cobre (cabos elétricos) e petróleo (impermeabilizantes).   Para mais informações a respeito de tais riscos, vide seção . deste Formulário de Referência.  ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge);  Até a data de divulgação deste Formulário, a Companhia não se utiliza de nenhum instrumento derivativo com objetivo de proteção patrimonial. Cabe ressaltar que parte das dívidas da Companhia possui os mesmos índices aplicados nos ativos, reduzindo sua exposição à variação de tais índices. Atualmente, os recebíveis de unidades em construção são indexados ao INCC (mesmo índice que corrige a variação de preço de insumos de construção); enquanto os recebíveis de unidades entregues são indexados ao IGPM ou IPCA e o caixa é aplicado em produtos bancários com rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário – CDI (índices utilizados para a correção de empréstimos corporativos).  Mudanças no cenário macroeconômico e setorial podem influenciar as atividades, sendo que índices de preços e de atividade econômica, bem como mudanças de legislação, são regularmente monitorados. A Companhia e suas controladas priorizam as aplicações do caixa em investimentos de instituições financeiras de primeira linha e em títulos de liquidez diária. Adicionalmente, buscase limitar a concentração de aplicações em uma mesma instituição financeira em até  (trinta por cento) do total, em instrumentos com rating mínimo AA em escala nacional pela Fitch ou equivalentes pela Standard and Poor´s e Moody´s. Toda e qualquer exceção a esta política deve ter aprovação prévia do Diretor Financeiro ou vinculada como exigência de operações financeiras e financiamento a produção.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);  A Companhia não utiliza quaisquer instrumentos financeiros para proteção patrimonial.  iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Visando a manutenção da rentabilidade e da liquidez, a Companhia monitora as projeções de mercado futuro dos índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e de reuniões periódicas com os economistas chefes das principais instituições financeiras brasileiras.  v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;  Até a data de divulgação deste Formulário, a Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado;  A Companhia tem departamentos responsáveis por monitorar e mitigar os riscos de mercado relacionados à sua respectiva área de competência e atuação, sendo este controle e monitoramento diretamente orientado e supervisionado pela administração da Companhia.  Os seguintes departamentos e áreas, sob a orientação e supervisão da Administração, são responsáveis por monitorar os riscos abaixo elencados:  Gerência de Tesouraria: Se reporta diretamente ao Diretor Financeiro e é responsável por monitorar os índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito; bem como garantir a aplicação da política de investimento do caixa da Companhia.  Eventuais desvios são reportados para a administração da Companhia, à qual cabe tomar as medidas para minimizar os impactos negativos. Porém a Companhia ressalta que nem sempre é possível mitigar estes riscos.  A administração da Companhia, por sua vez, conta com o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos (órgão subordinado à Diretoria), coordenado pelo Diretor Financeiro, e com o Comitê de Auditoria (órgão de assessoramento ao Conselho de Administração), cujas principais atribuições no âmbito do processo de gerenciamento de riscos estão descritas no item .(b.iii) deste Formulário de Referência.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  Conforme destacado acima, a Companhia tem política formal de gerenciamento de riscos de mercado, e adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre áreas e departamentos da Companhia visando a controlar, monitorar e mitigar riscos de mercado, seguindo objetivos e a orientação geral fixados pela administração.  Nesse contexto, a Companhia entende que os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta são monitorados e tratados de forma adequada nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável, sob a orientação e supervisão da Administração – com importante papel da Gerência de Tesouraria e do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, conforme acima descrito.  Assim, entende a administração que as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos. Nada obstante, a administração reafirma que ajustes e eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:   O sistema de controles internos da Companhia consiste em um processo estruturado liderado pelo Diretor de Relação com Investidores  e que conta com a participação do Conselho de Administração, assessorado pelo Comitê de Auditoria, dos demais membros da Diretoria e de todos os colaboradores da Companhia, com o propósito de permitir uma condução mais segura, adequada e eficiente dos negócios e em linha com as regulamentações estabelecidas.  Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes.   A esse respeito, cabe destacar que, em reunião realizada em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a constituição do Comitê de Auditoria não estatutário. O Comitê de Auditoria é órgão colegiado de funcionamento permanente, que tem por finalidade assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle de qualidade das informações financeiras, no gerenciamento de riscos e estratégias a serem adotadas pela Companhia e nos controles internos, conferindo maior confiabilidade das informações e proteção da Companhia, e contribuindo para a eficiência e a qualidade das decisões do Conselho de Administração sobre o assunto.   Dentre as suas atribuições, compete ao Comitê de Auditoria supervisionar e acompanhar as atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, assim como monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance.   A Companhia executa, desde , um processo de auditoria interna, utilizandose dos serviços da PP&C Auditores Independentes, empresa de auditoria independente responsável por [i] auditar, [ii] propor soluções e [iii] acompanhar a implementação dos planos de ação nos processos críticos ao bom desempenho dos resultados da Companhia, incluindo, mas não se limitando, a processos de contas a pagar, contas a receber, tesouraria, suprimentos de obras, TI, sistema de metas dos colaboradores, jurídico, entre outros processos operacionais.  Adicionalmente, entre  e , as demonstrações financeiras da Companhia foram auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, a qual, anualmente, elaborou uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia. Desde , as demonstrações financeiras da Companhia são auditadas pela Ernst & Young Auditores Independentes, a qual também emitiu carta de recomendações, como parte de sua auditoria das demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de ,, e .  A Diretoria acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é adequado para o desenvolvimento de suas atividades.  b) as estruturas organizacionais envolvidas:  Conforme as atribuições descritas no item (a) acima, o sistema de controles internos é processo estruturado liderado pelo Diretor de Relação com Investidores e que conta com a participação do Conselho de Administração, do Comitê de Auditoria, dos demais membros da Diretoria e de todos os colaboradores da Companhia.  Nesse contexto, realçase o papel do Comitê de Auditoria na supervisão e no acompanhar das atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, assim . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   como no monitoramento da qualidade e da integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance.    O Comitê de Auditoria também deve avaliar a independência, a qualidade e a efetividade dos serviços prestados pelos auditores independentes. A partir de suas análises, o Comitê de Auditoria, então, emite suas recomendações relativas aos processos de auditoria interna e elaboração de demonstrações financeiras ao Conselho de Administração.   Além de acompanhar a eficiência dos controles internos, o Conselho de Administração revisa e aprova trimestralmente as demonstrações de resultados da Companhia, inclusive considerando as análises e manifestações por parte do Comitê de Auditoria.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento:  O monitoramento da eficiência dos controles internos da Companhia é realizado pela Administração da Companhia, por meio do Comitê de Auditoria, a quem compete assessorar o Conselho de Administração, dentre outras atribuições, na supervisão e acompanhamento da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, monitorando a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos.  Os trabalhos de auditoria dos controles internos são realizados, até a data de divulgação deste formulário, pela PP&C Auditores Independentes e acompanhados, revisados e supervisionados periodicamente pelo Comitê de Auditoria da Companhia.  A partir dessa análise, as eventuais deficiências encontradas nos controles são discutidas e endereçadas com os respectivos Diretores das áreas. O resultado desses trabalhos é apresentado anualmente ao Conselho Fiscal, quando instalado, e ao Conselho de Administração.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , emitiram carta de recomendações e não identificaram deficiências significativas, conforme classificação prevista nas normas brasileiras e internacionais de auditoria.   e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas:  Conforme mencionado no item . (d), os auditores independentes da Companhia não identificaram deficiências e recomendações consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras do exercício social findo em  de dezembro de . Foram detectadas necessidades de melhorias não relevantes nos controles internos e a Administração elaborou um plano de ação para implementálas ao longo de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais valores, princípios, regras e procedimentos de integridade da Companhia, relacionados não apenas a questões éticas, como também à observância da legislação e regulamentação aplicável, notadamente a Lei nº . (“Lei Anticorrupção”) são atualmente disciplinados em seu Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de  e alterada em  de junho de  (“Código de Conduta”), aplicável a todos colaboradores, parceiros de negócios, prestadores de serviços e fornecedores.  Nessa direção, a Companhia adota um modelo em que, por intermédio de um grupo de trabalho de apuração formado por Diretores Estatutários, todos os relatos, denúncias e comunicações relacionados a fatos ou suspeitas que possam representar infrações éticas ou desconformidades com a lei são avaliados e tratados. A depender de sua relevância, tais acontecimentos são tratados pela Diretoria Estatuária, pelo Diretor Presidente ou comunicados ao Conselho de Administração como subsídio e norteador para tomada de decisões estratégicas, inclusive com relação ao gerenciamento de riscos da Companhia, ou a eventual necessidade de reavaliação ou revisão das políticas, procedimentos e práticas correspondentes.  Nos termos do Código de Conduta, é terminantemente proibido prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a agente público, ou a terceira pessoa a ele relacionada. Além disso, doações e patrocínios na esfera pública deverão ser validados pela Diretoria e, quando necessário, intermediados pela Área de Responsabilidade Social da Companhia.   A Companhia tem Política de Relacionamento com Agentes Públicos e Anticorrupção, documento que se insere no contexto de seu Código de Conduta, avaliado e aprovado pelo Conselho de Administração em reunião de realizada em  de setembro de .   O monitoramento e aplicação da Política Anticorrupção são coordenados pela Diretoria Jurídica e de Compliance. A Política Anticorrupção estabelece, ainda, que a entrega de brindes e cortesias devem respeitar determinadas condições e limites, sendo obrigatório o registro por escrito, em forma de declaração, das informações completas relacionadas ao valor, propósito, nome do destinatário e fornecedor. Referida declaração deve ser validada pela Diretoria Jurídica e de Compliance.   Além disso, qualquer doação que apoiar entidade ou causa filantrópica também deverá ser validada pela Diretoria Jurídica e de Compliance e, quando necessário, intermediada pela área de Responsabilidade Social da Companhia. Nesse mesmo sentido, todas as contribuições para partidos políticos são submetidas a análise e aprovação prévia da Diretoria Jurídica e de Compliance.   Adicionalmente, todas as denúncias relacionadas ao desvio de condutas no ambiente de trabalho, inclusive o descumprimento da Política Anticorrupção, poderão ser enviadas por meio do canal de comunicação para assuntos éticos da Companhia, gerido por uma empresa independente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Por fim, o descumprimento de quaisquer normas da Política Anticorrupção acarretará sanções disciplinares, podendo ocasionar até mesmo a rescisão do contrato do infrator.  ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  O monitoramento e aplicação dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são coordenados pela Diretoria Jurídica e de Compliance. Adicionalmente, a Companhia tem um grupo de trabalho, formado pelo Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relação com Investidores e Diretor Jurídico e de Compliance, responsável por analisar e deliberar, em conjunto com a Diretoria Estatutária, as questões de descumprimento relacionadas aos procedimentos internos de integridade.  Periodicamente as apurações e tratativas de casos de integridade são apresentados e discutidos com o Comitê de Auditoria e com o Comitê de Pessoas e Conduta.  iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta é aplicável a todos os funcionários, colaboradores, gerentes, diretores e conselheiros da Companhia, subsidiárias e afiliadas (incluindo sociedades de propósito específico), parceiros de negócios, fornecedores, distribuidores, consultores, prestadores de serviço e quem quer que exerça atividades em nome ou em benefício da Companhia, suas subsidiárias ou afiliadas (incluindo sociedades de propósito específico).   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Embora a Companhia não tenha um programa periódico de treinamento a respeito, desde a elaboração do Código de Conduta, já foram realizadas diversas campanhas voltadas a ampliar a conscientização dos colaboradores, com a difusão dos princípios, normas e procedimentos previstos no Código de Conduta, e a elucidação de questões relacionadas ao funcionamento e às características do canal de denúncias da Companhia (descrito no item “b” abaixo), permitindo, assim, uma mais abrangente e adequada assimilação acerca do Código de Conduta e do canal, favorecendo a sua utilização adequada,  Em abril de , a Companhia lançou uma campanha interna nesse sentido, tendo promovido a conscientização dos colaboradores acerca da existência, funcionamento e formas de acesso ao canal de denúncia (inclusive por meio da utilização ostensiva de cartazes e material publicitário nas áreas comuns das sedes da Companhia), e por meio de palestras aos seus colaboradores em que foram abordados temas como a Lei Anticorrupção, impactos da corrupção no País e no mundo corporativo, programas de compliance e o funcionamento e a importância de canais para a formulação de denúncias. Atualmente a Companhia trabalha na atualização dos materiais de treinamento para promoção de novos treinamentos.  Além disso, no momento de sua admissão, todos os novos colaboradores da Companhia recebem uma cartilha com o Código de Conduta, assinando um termo de compromisso por meio do qual confirmam o recebimento, a leitura e a compreensão acerca do Código de Conduta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Eventuais atos de desvio de conduta são avaliados por um grupo de trabalho, formado pelo Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relação com Investidores e Diretor Jurídico e de Compliance, responsável por analisar e deliberar, em conjunto com a Diretoria Estatutária, sobre as sanções cabíveis (que podem variar de advertência até a rescisão do contrato de trabalho do infrator) conforme a natureza e gravidade dos atos.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta da Companhia, aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de  e alterada em  de junho de , encontrase disponível para consulta na página eletrônica da Companhia no site da CVM (http:www.cvm.gov.br) e em seu site de Relações com Investidores (www.tecnisa.com.brri).   b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Companhia disponibiliza a todos os seus administradores, empregados, funcionários, colaboradores, parceiros, fornecedores e prestadores de serviços canal de denúncias por meio do qual é possível reportar e relatar situações de qualquer natureza relacionadas possíveis infrações ou desconformidades com a legislação, o Código de Conduta ou os valores da Companhia.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O canal de denúncias é operado pela Contato Seguro, empresa independente e imparcial especializada na operação de canais dessa natureza, acessível h por dia, sete dias por semana, tanto por telefone (  ) quanto pela internet (www.contatoseguro.com.br).   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal de denúncias pode ser acessado também por terceiros, incluindo parceiros, fornecedores e prestadores de serviço.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Todos os relatos, denúncias ou comunicações formuladas ao canal são tratados pela Contato Seguro com sigilo e confidencialidade, sendo assegurado aos denunciantes e responsáveis pelos relatos ou comunicações total anonimato.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias   Todas as denúncias e comunicações encaminhadas via canal de denúncias são analisadas e tratadas, ficando a sua apuração a cargo de um grupo de trabalho formado pelo Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relação com Investidores e Diretor Jurídico e de Compliance. Caso a denúncia ou comunicação digam respeito ou envolvam um dos membros do grupo de trabalho, o assunto é automaticamente direcionado ao Diretor Presidente da Companhia ou, quando for o caso, ao Conselho de Administração. Caso a denúncia ou comunicação digam respeito ou envolvam um dos membros do Conselho de Administração, todos os membros, com exceção ao denunciado, receberão a denúncia ou comunicação. Todas as denúncias são registradas em plataforma eletrônica que garante sua integridade e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   rastreabilidade.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Durante as tratativas que envolvem possíveis operações de fusão, aquisição ou reestruturação, a Companhia usualmente contrata assessores independentes com reconhecida qualidade técnica e alta reputação de mercado com vistas a obter uma visão global ou pontual, conforme o escopo e a natureza da operação, sobre os aspectos jurídicos, fiscais, financeiros, societários, trabalhistas e também sobre práticas adotadas pela sociedade em questão. Referidos processos de due diligence são importantes mecanismos de mapeamento e mitigação de eventuais riscos relacionados ou decorrentes de possíveis práticas de irregularidades perpetradas pelas partes envolvidas na operação com a Companhia.   d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   Não aplicável, considerando que, como descrito acima, a Companhia possui regras, procedimentos e práticas que favorecem a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a Administração Pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Conforme descrito nos itens . e . deste Formulário de Referência, a Companhia recentemente aprimorou a sua estrutura interna destinada a gerenciamento de riscos, com aprovação da Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos, a criação do Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento ao Conselho de Administração, e o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, órgão subordinado à Diretoria.  A administração da Companhia entende que a criação dos órgãos, que têm funções relevantes no âmbito do conjunto de práticas adotadas com vistas a assegurar o adequado gerenciamento de riscos, é importante medida para aperfeiçoar a abordagem da Companhia nesse tema.   A esse respeito, ressaltase que o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos tem entre suas finalidades e atribuições o monitoramento e execução das políticas, normas e procedimentos de gestão dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta, ao passo que as atribuições do Comitê de Auditoria contemplam, dentre outras competências, assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle de qualidade das demonstrações e informações financeiras, no gerenciamento de riscos e estratégias a serem adotadas pela Companhia e nos controles internos.  Os riscos apresentados nos itens . e . deste Formulário de Referência são constantemente monitorados pela Companhia e apresentamse, de forma geral, estáveis, sem expectativas de redução ou aumento, exceto no que se refere aos riscos identificados abaixo:   A Companhia pode ser alvo de tentativas de ameaças cibernéticas no futuro.  Conforme vem sendo reportado por diversos canais da mídia, o número de ataques cibernéticos vem aumentando consideravelmente, principalmente os do tipo ransomware, onde a vítima tem seus dados sequestrados e uma quantia é solicitado para resgate. Em  tivemos um aumento no número de crimes cibernéticos na casa dos  no Brasil e consideramos um número ainda maior para . Empresas do setor da incorporação e construção já foram vítimas deste método de crime, o que nos mostra que não existe setor com menor exposição a este risco. Dentre as principais causas para o aumento de crimes cibernéticos temos o crescimento considerável de operações digitais impulsionadas pela pandemia do COVID e o crescimento de organizações criminosas cada vez mais especializadas em ataques cibernéticos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Fornecer outras informações que a Companhia julgue relevante  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Comentários dos Diretores sobre  As informações financeiras contidas nos itens . a . deste formulário são derivadas de demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil registradas na CVM. Recomendamos, a leitura da seção . a do Formulário de Referência da Companhia em relação “Modificações nas práticas contábeis adotadas no Brasil em função de sua convergência às normas internacionais de contabilidade (IFRS) que podem afetar adversamente os resultados da Companhia”.  Importante ressaltar que os valores em Reais referenciados nesta Seção  são exprimidos, salvo disposição expressa em contrário, em milhares de Reais.  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia terminou o exercício de  com uma [i] liquidez corrente de ,, [ii] uma liquidez geral de ,, [iii] uma liquidez seca de   Os Diretores entendem que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para o desenvolvimento de seu plano de negócios atual, pautado, principalmente, no desenvolvimento dos projetos atualmente no banco de terrenos, com destaque para o bairro planejado Jardim das Perdizes.  Os Diretores entendem que a capitalização realizada em  trouxe benefícios [i] ao possibilitar a aquisição de novos terrenos; e ainda [ii] ao melhorar sua estrutura de capital, acarretando numa redução do custo financeiro da Companhia. Essa estrutura bem equacionada foi particularmente importante nos últimos dois anos marcados pela pandemia de COVID, durante os quais a Companhia reforçou seu banco de terrenos e melhorou o perfil da dívida, como se observa com o aumento da liquidez corrente.  Segue abaixo a evolução dos indicadores de liquidez em  de dezembro de ,  e :  Indicadores de Liquidez (R mil) ¹(a) Ativo Circulante                               .                                .                                . (b) Realizável a Longo Prazo                               .                                .                                . (c) Passivo Circulante                               .                                .                                . (d) Passivo Não Circulante                               .                                .                                . (e) Imóveis a Comercializar Circulante                               .                                .                                . Liquidez Corrente (ac)                                       ,                                       ,                                       , Liquidez Geral ([ab][cd])                                       ,                                       ,                                       , Liquidez Seca ([ae]c)                                       ,                                       ,                                       ,  Em  de dezembro de   Em  de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS  CPC (R)) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente.  A Liquidez Corrente é definida pela razão entre (X) o Ativo Circulante, e (Y) o Passivo Circulante.  A Liquidez Geral é definida pela razão entre (X) a soma do Ativo Circulante e do Ativo Não Circulante, e (Y) a soma do Passivo Circulante e do Passivo Não Circulante.  A Liquidez Seca é definida pela razão entre (X) a diferença do Ativo Circulante e dos Imóveis a Comercializar Circulante, e (Y) o Passivo Circulante.    b) estrutura de capital . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Companhia terminou o exercício de  com uma estrutura de capital composta por R , milhões de patrimônio líquido e uma dívida líquida de R , milhões. Os Diretores da Companhia entendem que essa relação é adequada para a execução do plano de negócios, considerando o atual momento de retomada dos lançamentos e início de ciclo de obras. As dívidas de Financiamento à Produção (ou Sistema Financeiro da Habitação  “SFH”) tendem a crescer à medida que as novas obras avancem, dado que a Companhia financia suas obras em sua maior parte com recursos de Financiamento a Produção. Ressaltase que a amortização das dívidas de SFH é realizada, majoritariamente, com o repasse dos saldos devedores dos clientes às instituições financeiras.  A relação entre capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) e capitalização total (capital de terceiros  capital próprio, representado pelo patrimônio líquido) em dezembro de  era de ,:, comparado a ,: e ,: em  e , respectivamente.  Os resultados nos períodos são os que seguem: Endividamento (R mil)Patrimônio Líquido Total                      .                       .                       .                       .                       .                       .  Coobrigações com cessão de recebíveis ¹                                                                       Debêntures ¹                                                               Outras dívidas corporativas ¹                                                              Caixa (Dívida) Corporativa Líquido                                                                . Caixa (Dívida) Corporativa Líquida  Patr. Líquido,,, Financiamento à Produção  SFH ¹                                                                                              Caixa (Dívida) Líquido                                                                . Caixa (Dívida) Líquida  Patr. Líquido,,, Em  de dezembro de Caixa, Equivalentes de Caixa, Tìtulos e Valores Mobiliários ¹¹ Circulante e nãocirculante.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Diretoria entende que a Companhia tem condições de honrar suas obrigações, dado que possui posição de caixa superior às dívidas de curto prazo, conforme detalhado abaixo, além de estoque de unidades prontas (R  milhões em  de dezembro de ), carteira de recebíveis performados (R  milhões em  de dezembro de , incluindo os recebíveis em equivalência patrimonial) e terrenos que são reservas de valor com liquidez razoável. Com o aumento de capital realizado em  e as captações de recursos realizadas em ,  e , a Companhia fortaleceu seu caixa e alongou o seu perfil de endividamento.  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Diretoria informa que, para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia utilizouse de [i] financiamentos disponíveis junto ao Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e outras linhas de empréstimos de natureza semelhante com instituições financeiras, [ii] emissões de debêntures ou [iii] cédulas de crédito bancário (CCBs), sendo os recursos tomados para o financiamento de empreendimentos imobiliários; para o desenvolvimento de suas atividades, incluindo, mas não se limitando à recomposição de capital de giro. No exercício , foi realizado um aumento de capital no montante de R  milhões.  A Diretoria esclarece que a maior parte do custo de construção dos empreendimentos da Companhia é financiada pelas linhas disponibilizadas pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e linhas disponibilizadas por bancos comerciais para financiamento a produção. Já para aquisição de terrenos, a Companhia tem utilizado tanto capital próprio quanto dívidas de longo prazo.   Em  de dezembro de , a Companhia detinha emissões de debêntures que totalizavam R , milhões e Cédulas de Crédito Bancário (“CCBs”) no valor de R , milhões. Mais detalhes sobre as operações que compõem esses saldos estão disponíveis no item f desse formulário.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Liquidez e Recursos de Capital  As principais fontes de liquidez da Companhia derivam do caixa gerado pelas suas operações, de linhas de financiamentos imobiliários, de financiamentos corporativos e do capital de seus acionistas. O financiamento e a administração do fluxo de caixa da Companhia são cruciais em uma atividade de longo prazo como é o desenvolvimento imobiliário. Historicamente, a Companhia financiou suas atividades predominantemente com o produto da venda dos seus imóveis. Isso foi possível graças aos níveis de lucratividade dos projetos da Companhia, bem como às estratégias utilizadas para reduzir o montante de fluxo de caixa exigido para cada empreendimento, tais como: (i) parcerias com outros incorporadores; e (ii) financiamento da totalidade ou de parte do preço de compra de terrenos, mediante outorga, ao vendedor do terreno, de certo número de unidades a serem construídas no terreno (permuta física) ou de um percentual do produto da venda das unidades no empreendimento (permuta financeira). Quando necessário, a Companhia contrata empréstimos para capital de giro que podem ser garantidos pelos recebíveis de seus clientes, por terrenos, por unidades concluídas ou por outros ativos (exemplo: cotas de SPEs).  A Companhia acredita que essas fontes de financiamento continuarão sendo suficientes para atender às necessidades futuras de recursos, que incluem pagamento de terrenos, obras, despesas, capital de giro e amortização de empréstimos.   A Companhia avalia, de tempos em tempos, novas oportunidades de investimentos, tanto diretamente quanto através das suas Controladas e Coligadas ou em parceria com outras incorporadoras. A Companhia pode vir a financiar tais investimentos com o seu caixa e disponibilidades, com o caixa gerado pelas suas operações, com a captação de dívidas, com aporte de capital ou pela combinação desses métodos.    Fontes e Usos dos Recursos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Companhia conta principalmente com o fluxo de caixa das suas operações para gerar capital de giro e subsidiar as suas atividades operacionais e de investimentos. Além disso, a Companhia pode fazer o repasse da sua carteira de recebíveis para bancos, assim como vender a carteira para companhias securitizadoras ou outros investidores, objetivando reciclar seu capital e melhorar sua estrutura de capital. Segue abaixo a evolução das nossas contas a receber de incorporação e venda de imóveis em  de dezembro de ,  e :  Saldo Carteira de Vendas (R mil)Curto Prazo                        .                         .                         . Longo Prazo                        .                       .                         . Total                      .                       .                       .  Em  de dezembro de  Os saldos de títulos a receber decorrentes de unidades vendidas estão, substancialmente, atualizados pela variação do Índice Nacional da Construção Civil – INCC até a entrega das chaves e, posteriormente, pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA acrescidos de spreads que variam de  a  ao ano.   Os saldos da nossa carteira de venda (fluxo financeiro), decorrentes da incorporação e venda de imóveis, em  de dezembro de ,  e  têm a seguinte composição, por ano de vencimento:  Saldo Carteira de Vendas (R mil)                                                                                              .                                                            .                           .                         .                         .                           .                         .                         .                           .                         .                         .                           .                           .                         .                           . Após                         .                         .                           . Total                      .                       .                       .  Em  de dezembro de   Adicionalmente, a Companhia conta com a venda de unidades em estoque como fonte de recursos. Segue abaixo a evolução do estoque a valor de mercado, na participação da TECNISA, em  de dezembro de ,  e :  Estoque a Valor de Mercado (R mil,  TCSA)VGV em Estoque  Unidades Concluídas                        .                       .                       . VGV em Estoque  Unidades em Construção                      .                           .                         . VGV em Estoque  Unidades Lançadas                      .                       .                           . Total                      .                       .                       .  Em  de dezembro de   Apesar de não significativa, a necessidade de investimentos em ativos não circulantes, exceto investimentos em empreendimentos, é financiada pela própria geração de caixa ou utilização de fontes de financiamento de longo prazo.   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, uma dívida bruta (empréstimos, financiamentos e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   debêntures circulantes e não circulantes) de R , milhões e, portanto, uma dívida líquida de R , milhões. A tabela a seguir apresenta a abertura de endividamento da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e :   ¹ Em relação à coluna “indexador” acima, “TR” significa Taxa Referencial; “CDI” significa Taxa do Certificado de Depósito Interbancário; e “IPCA” significa Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo. ² Juros vigentes para as operações em  de dezembro de  ou na quitação dos saldos quando inexistente.  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Cédulas de Créditos Bancário (CCBs)  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de março de  em favor do Fundo Capitania no valor de R  milhões. Os recursos captados com a referida emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB foi aditada em  de agosto de  para ,, acrescida de IPCA. O valor principal e a remuneração serão pagos em  parcelas semestrais sendo o vencimento da primeira parcela, após repactuação, em setembro de  e a última em setembro de .  A Companhia emitiu em  de fevereiro de , em favor do Banco Votorantim S.A, uma CCB imobiliária no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de , (base  dias), acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente e o valor do principal em  parcelas mensais, sendo o vencimento da primeira em maio de  e a última em março de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de novembro de  em favor à Família Paulista Companhia Hipotecaria no valor de até R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de fevereiro de  e o valor do principal será pago em parcelas trimestrais, sendo o vencimento da primeira em maio de  e a última em maio de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”. Financiamento à produção  SFHTR,                      .                                                               Financiamento à produção  SFHCDI,                      . Debêntures a Emissão CDI                                                  .                    . Debêntures a EmissãoCDI,                                                  .                    . Debêntures a EmissãoIPCA,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoCDI,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoCDI,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoIPCA,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoCDI,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoIPCA,                   .                    .                                Debêntures a EmissãoIPCA,                 .                                                               Debêntures a EmissãoIPCA,                 .                                                               CCBCDI, a ,                    .                    .                  . CCBIPCA,                                                  .                  . Títulos securitizadosIPCA, a ,                      .                       .                    . Total                 .                  .                  .   Circulante:                   .                    .                  . Não Circulante:                 .                  .                  . Empréstimos e Financiamentos(R mil)Indexador¹Juros Anuais²Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Companhia emitiu uma CCB em  de setembro de  em favor do Banco Original S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse a Capital de Giro. A taxa de juros anual foi repactuada em julho de  para ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de setembro de  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de novembro de , sendo a última em setembro de .  A Companhia emitiu uma CCB em  de maio de  em favor do Banco Original S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse a Capital de Giro. A taxa de juros anual foi repactuada em julho de  para ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de junho de , o valor do principal será em uma única parcela em  de maio de .  A Companhia emitiu uma CCB em  de junho de  em favor da Família Paulista Companhia Hipotecária, no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de IPCA. A remuneração será paga mensalmente a partir de agosto de  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de julho de , sendo a última em julho de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  A Companhia emitiu uma CCB em  de dezembro de  em favor da Companhia Hipotecaria Piratini – CHP, no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de , (base  dias), acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de janeiro  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de dezembro , sendo a última em dezembro de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  A Companhia emitiu uma CCB em  de setembro de  em favor Banco Original S.A, no valor R  milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , (base  dias), acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir outubro  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de outubro , sendo a última em setembro .   Debêntures  A Companhia emitiu a ª Emissão de Debêntures, em Série Única, Colocação Privada, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em  de julho de  em favor da Áres Serviços Imobiliários no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros anual da Debênture é de  (base  dias) da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga trimestralmente a partir de outubro de  e o valor do principal a partir de abril , sendo a última em julho de .  A Companhia emitiu a ª Emissão de Debêntures, em Série Única, Distribuição Pública, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em  de setembro de , em favor da Oliveira Trust Distribuidora de Títulos Mobiliários, no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da Debênture foram utilizados para a quitação do saldo devedor de um plano empresário e o saldo foi utilizado para reforço do capital de giro da Companhia. A taxa de juros da Debentures é de , (base  dias) acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração e valor do principal serão pagos trimestralmente a partir de junho , em  parcelas, sendo a última em setembro de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  A Companhia emitiu a ª (sétima) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie com garantia real, em  (duas) séries, para colocação privada, em  de maio de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R  milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de , ao ano, acrescida de IPCA. A remuneração será paga mensalmente a partir de Junho , o valor do principal será pago semestralmente, a partir de novembro , sendo a última parcela em maio . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Companhia emitiu a ª (oitava) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para colocação privada, em  de agosto de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de  ao ano (base  dias), acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de setembro , o valor do principal será pago em  parcelas, agosto de  e agosto de .  A Companhia emitiu a ª (nona) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional real, em  (oito) séries, para colocação privada, em  de Setembro , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R  milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros anual da Debênture da ª a ª. série é de , ao ano (base  dias), acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP, e da ª. e ª série é de , ao ano, acrescida de IPCA. A remuneração será paga mensalmente a partir de outubro de , o valor do principal será pago semestralmente a partir de março , sendo a última parcela em março .  A Companhia emitiu a ª (decima) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para colocação privada, em  de dezembro de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de ,  ao ano, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de janeiro , o valor do principal será pago em  parcelas, dezembro de  e dezembro de .  A Companhia emitiu a ª (decima primeira) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para colocação privada, em  de dezembro de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de ,  ao ano, acrescida da variação de IPCA. A remuneração e a amortização do principal serão pagas mensalmente a partir de janeiro , sendo o último pagamento em dezembro .  A Companhia emitiu a ª (décima segunda) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie com garantia real, em série única, para colocação privada, em  de fevereiro de , em favor da Isec Securitizadora S.A, no valor de R , milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de , ao ano, acrescida de IPCA. A remuneração será paga mensalmente a partir de março , o valor do principal será pago semestralmente, a partir de fevereiro , sendo a última parcela em fevereiro de .  A Companhia emitiu a ª (decima terceira) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para colocação privada, em  de julho de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R  milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de ,  ao ano, acrescida da variação de IPCA. A remuneração e a amortização do principal serão pagas mensalmente a partir de julho , sendo o último pagamento em junho .  A Companhia emitiu a ª (decima quarta) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para colocação privada, em  de abril de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R  milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de , ao ano, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de maio de , e o valor do principal será pago em  parcelas, em abril de  e abril de .  A Companhia emitiu a ª (decima quinta) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, a ser convolada em com garantia adicional real, em série única, para colocação privada, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   em  de dezembro de , em favor da True Securitizadora S.A, no valor de R  milhões de reais. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros da Debênture é de , ao ano, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de janeiro de , e o valor do principal será pago em  parcelas, em dezembro de , dezembro de  e dezembro de .  Maiores informações sobre as debêntures emitidas pela Companhia podem ser obtidas no item . do Formulário de Referência da Companhia.     (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Diretoria confirma que a Companhia possui as relações de longo prazo com instituições financeiras descritas abaixo:  Banco ABC Brasil S.A  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição, totalizando R  milhões. Em  de dezembro de , o saldo em aberto deste financiamento era de R , milhões.  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   Banco do Brasil S.A.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (dois) contratos de financiamentos com esta instituição totalizando R  milhões.  Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto destes financiamentos  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   Banco Bradesco S.A  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R  milhões.  Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto deste financiamento.  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   Banco Santander S.A.  Em  de dezembro de , não havia contratos de financiamentos vigentes para os empreendimentos consolidados integralmente.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R  milhões, contabilizado por equivalência patrimonial. Em  de dezembro de , o saldo devedor na participação Tecnisa é de R , milhões.  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   Itaú Unibanco S.A  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R  milhões.  Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto deste financiamento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   Banco Safra S.A  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R  milhões.  Em  de dezembro de , o saldo em aberto deste financiamento era de R  milhões.  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas  A Diretoria da Companhia esclarece que não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia observado que para determinadas dívidas foram oferecidas garantias reais, que poderão ser executadas para quitação ou amortização das referidas dívidas. Com relação às obrigações registradas nas Demonstrações Financeiras da Companhia e descritas na tabela abaixo, em caso de concurso de credores deverá ser seguida a ordem de preferência prevista no art.  da Lei n.º ., qual seja, créditos trabalhistas, tributários, com garantia real e quirografários, respectivamente.  Provisões     Cíveis .  .  .   Tributárias  .   .   .   Trabalhistas  .   .   .  Total .  .   .   iv)  Eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  A Diretoria verificou que a maior parte das CCBs e Debêntures emitidas pela Companhia possuem covenant financeiro que restringe o nível de endividamento da Companhia segundo as fórmulas abaixo:  a) razão entre: (A) a Dívida Líquida, incluindo o Financiamento à Produção e (B) Patrimônio Líquido, deverá ser sempre igual ou inferior a , (um inteiro);  b) a razão entre (A) a soma do Total de Recebíveis, Saldo da Participação Tecnisa no Patrimônio Líquido da Windsor e Imóveis a Comercializar e (B) a soma da diferença entre a Dívida Líquida e Financiamento à Produção, Imóveis a Pagar e Custos e Despesas a Apropriar, deverá ser sempre igual ou maior a , (um inteiro e cinquenta centésimos) ou menos que  (zero);  Especificamente, a ª emissão de debêntures e uma CCB emitida junto ao Banco Itaú restringem o nível de endividamento da Companhia segundo a regra abaixo, adicionalmente ao índice mencionado no item (b):  c) razão entre: (A) a diferença entre a Dívida Líquida e o Financiamento à Produção e (B) Patrimônio Líquido, deverá ser sempre igual ou inferior a , (um inteiro e vinte centésimos);  Especificamente, a ª emissão de debêntures restringe o nível de endividamento da Companhia segundo a regra abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   d) Divisão entre:  a Dívida Líquida e  Patrimônio Líquido, que deverá ser inferior a , (oitenta e cinco centésimos).  Especificamente, a ª emissão de debêntures restringe o nível de endividamento da Companhia segundo a regra abaixo:  f) divisão entre:  a Dívida Líquida, incluindo os valores de Financiamento à Produção e  Patrimônio Líquido, que deverá ser igual ou inferior a , (um inteiro e dez centésimos);  Especificamente, a ª emissão de debêntures restringe o nível de endividamento da Companhia segundo a regra abaixo, adicionalmente ao índice mencionado no item (b):  g) a divisão entre:  a Dívida Líquida, incluindo os valores de Financiamento à Produção e  o Patrimônio Líquido, que deverá ser igual ou inferior a , (um inteiro e vinte centésimos);  Especificamente, a ª, a ª e a ª emissões de debêntures restringem o nível de endividamento da Companhia segundo a regra abaixo:  h) a divisão entre:  a Dívida Líquida (incluindo os valores de Financiamento à Produção) sobre  Patrimônio Líquido, que deverá ser igual ou inferior a , (um inteiro e vinte centésimos);   Onde:   “Dívida Líquida” (para a ª, ª, ª, ª, ª e ª) corresponde à somatória, apurada com base nas demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas da Companhia: (a) do valor de principal, juros e, quando devidos, demais encargos, inclusive moratórios, das dívidas de curto e de longo prazo decorrentes de: (i) qualquer mútuo, financiamento ou empréstimo contraído com instituições financeiras ou não, exceto aqueles realizados entre a Companhia e coligadas ou controladas, (ii) títulos de renda fixa, conversíveis ou não, em circulação no mercado de capitais local eou internacional, e (iii) instrumentos derivativos, menos (b) o somatório dos valores em caixa, bancos e aplicações financeiras;  “Dívida Líquida” (específico para ª emissão de debêntures) corresponde à somatória, apurada com base nas demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas da Companhia: (a) dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos, incluídos os títulos descontados com regresso, arrendamento mercantilleasing financeiro e os títulos de renda fixa frutos de emissão pública ou privada, nos mercados local ou internacional, (b) mútuo(s) passivo(s) contraído(s) pela Emissora, exceto os que tenham prazo de vencimento posterior à Data de Vencimento desta Emissão e não incorram em qualquer remuneração a ser paga pela Emissora antes da Data de Vencimento; (c) instrumentos derivativos, acrescidos (se passivo) e decrescidos (se ativo); menos (d) o somatório dos valores em caixa, bancos e aplicações financeiras. Os itens (a), (c) e (d) acima são calculados na proporção da participação Emissora nas respectivas SPEs não consolidadas em suas demonstrações financeiras, mediante apresentação de balanço patrimonial da SPE, assinado pelo contador responsável em conjunto com o diretor financeiro da Emissora;  “Financiamento à Produção” corresponde a qualquer financiamento contratado junto a uma instituição financeira ou no mercado de capitais, cujos recursos sejam direcionados à construção e desenvolvimento de empreendimentos residenciais, mas não a aquisição de terrenos para os mesmos, que estejam constantes nas rubricas “Financiamentos à Produção – SFH”, “Financiamento à Produção – Capital de Giro” e “Financiamento à Produção – Dívida de Projetos” das notas explicativas das . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   demonstrações financeiras da Companhia;   “Patrimônio Líquido” é o patrimônio da Companhia, excluídos os valores da conta de reservas de reavaliação, se houver;  “Imóveis a Pagar” corresponde aos valores constantes na rubrica “Contas a pagar por aquisição de imóveis”;  “Custos e Despesas a Apropriar” corresponde aos valores consolidados constantes nas rubricas “Receita de imóveis vendidos a apropriar” e “Custos orçados dos imóveis vendidos a apropriar”, respectivamente, nas notas explicativas da Companhia;   “Total de Recebíveis” corresponde à soma dos valores constantes nas rubricas “Contas a Receber” e “Receita de imóveis vendidos a apropriar”, no balanço patrimonial e nas notas explicativas da Companhia, respectivamente; e  “Imóveis a Comercializar” é o valor apresentado na rubrica “Imóveis a comercializar” do balanço patrimonial da Companhia.  “Saldo da Participação Tecnisa no Patrimônio Líquido da Windsor” significa a soma da participação no patrimônio líquido que a Companhia detém nas sociedades controladas (a) Windsor Investimentos Imobiliários Ltda., inscrita no CNPJME nº  (“Windsor”) e (b) JDP E Investimentos Imobiliários Ltda., inscrita no CNPJME nº  (“JDP E”), detentoras do projetoempreendimento denominado Jardim das Perdizes e que estão apresentadas as notas explicativas das demonstrações financeiras da Companhia.   Além do nível de endividamento disposto nas cláusulas acima, o qual deve ser respeitado pela Companhia, a Diretoria verificou que as seguintes hipóteses configuram restrições impostas à Companhia, configurandose como eventos que podem acarretar o vencimento antecipado das obrigações decorrentes dos Instrumentos Particulares de Escritura de Emissão de Debêntures (“Escrituras de Debêntures”) ou de Cédulas de Crédito Bancário (“CCB”):  (i) transformação, cisão, incorporação, aquisição ou fusão da Companhia, ou ainda, redução de seu capital social, que não tiverem sido previamente aprovadas, conforme decisão dos titulares de CRI reunidos em assembleia geral, exceto quando a transformação, cisão, incorporação, aquisição ou fusão da Companhia ocorrer dentro do mesmo grupo econômico da Companhia; e  (ii) caso qualquer pessoa adquirira ou se torne titular, direta ou indiretamente, de ações de emissão da Companhia em quantidade igual ou superior a  (vinte por cento) do total de ações emitidas, e eleger a maioria absoluta dos membros do conselho de administração da Companhia, salvo se dentro do mesmo grupo econômico da Companhia.  Especificamente, a Escritura de Debêntures da ª emissão prevê as seguintes restrições à Companhia, sendo que as hipóteses previstas nas alíneas “i”, “ii” e “iii” configuram eventos de vencimento antecipado automático das obrigações, enquanto as demais configuram eventos de vencimento antecipado não automático das obrigações, conforme cláusula :  (i) alienação, cessão, venda, transferência, permuta, conferência ao capital, dação em pagamento, instituição de usufruto ou fideicomisso, endosso, ou qualquer outra forma de oneração, transferência ou disposição (ainda que sob condição suspensiva correspondente ao cumprimento integral das Obrigações Garantidas), no todo ou em parte, das Quotas Alienadas Fiduciariamente eou a qualquer dos direitos a estas inerentes, exceto (a) pela Alienação Fiduciária de Quotas; ou (b) pelas hipóteses . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   autorizadas no Contrato de Alienação Fiduciária de Quotas, desde que  os recursos decorrentes da disposição ou transferência das Quotas Alienadas Fiduciariamente eou de qualquer dos direitos a estas inerentes sejam integralmente depositados, de forma pro rata, nas Contas Centralizadoras e destinados ao Resgate Antecipado Obrigatório Cash Sweep ou à Amortização Extraordinária Obrigatória Cash Sweep, conforme o caso; e  tal oneração, disposição ou transferência não acarrete (I) no descumprimento de qualquer obrigação prevista nesta Escritura de Emissão ou no Contrato de Alienação Fiduciária de Quotas; e (II) no descumprimento da Razão de Garantia;  (ii) transformação do tipo societário da Emissora de modo que ela deixe de ser uma sociedade por ações, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações;  (iii) redução do capital social da Emissora eou da Windsor, exceto (a) para fins de absorção de prejuízos acumulados; (b) mediante a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI conforme previsto nos Termos de Securitização; ou (c) no caso de redução do capital social da Windsor, se os recursos decorrentes da redução de capital referentes às Quotas Alienadas Fiduciariamente sejam integralmente depositados, de forma pro rata, nas Contas Centralizadoras e destinados ao Resgate Antecipado Obrigatório Cash Sweep ou à Amortização Extraordinária Obrigatória Cash Sweep, conforme o caso;  (iv) transformação, cisão, incorporação (inclusive incorporação de ações), aquisição ou fusão da Emissora eou da Windsor eou realização de qualquer outra forma de reorganização societária que tenha a Emissora eou a Windsor como objeto, exceto no caso das hipóteses autorizadas no Contrato de Alienação Fiduciária de Quotas ou mediante a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI conforme previsto nos Termos de Securitização;  (v) caso o atual controlador da Emissora (conforme definição de controle prevista no artigo  da Lei das Sociedades por Ações) passe a possuir menos de  (dez por cento) do capital social votante da Emissora;  (vi) ocorrência de qualquer alteração na composição societária que venha a resultar na perda, transferência ou alienação pela Emissora do controle societário da Windsor, sem a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI conforme previsto nos Termos de Securitização, exceto nas hipóteses previstas no Contrato de Alienação Fiduciária de Quotas;  (vii) distribuição, pela Emissora eou pela Windsor, de dividendos, além do mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei da Sociedades por Ações (conforme aplicável), pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos a seus acionistas, caso esteja em mora com qualquer de suas obrigações estabelecidas nesta Escritura de Emissão eou em qualquer dos demais Documentos da Securitização, exceto se os recursos da referida distribuição, em valores proporcionais às Quotas Alienadas Fiduciariamente, sejam destinados ao Resgate Antecipado Obrigatória Cash Sweep ou da Amortização Extraordinária Obrigatória Cash Sweep, conforme o caso; e   (viii) (a) alteração do contrato social da Windsor eou o acordo de quotistas da Windsor vigente na Data de Emissão, de forma a alterar as disposições que tratam da distribuição de lucros; ou (b) a aprovação, pelos quotistas da Windsor, de distribuição desproporcional de lucros, exceto se considerando a totalidade da respectiva distribuição, o valor proporcional às Quotas Alienadas Fiduciariamente em relação ao capital social da Windsor seja destinado ao Resgate Antecipado Obrigatória Cash Sweep ou da Amortização Extraordinária Obrigatória Cash Sweep, conforme o caso.   Ademais, o Instrumento Particular de Alienação Fiduciária de Quotas e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures prevê as seguintes restrições à Companhia, nos termos das cláusulas . e ., respectivamente:  (i) Tendo em vista a transferência em caráter fiduciário da titularidade dos Bens Dados em Garantia, a Fiduciante responderá, sob as penas da lei, se ceder, transferir ou, por qualquer forma, negociar os Bens Dados em Garantia com terceiros eou se sobre eles constituírem quaisquer ônus ou gravames, exceto se assim permitido nos termos deste Contrato e nos demais Documentos da Securitização;  (ii) A Fiduciante e a Sociedade, conforme o caso, obrigamse, a partir da presente data e até que todas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   as Obrigações Garantidas tenham sido integralmente cumpridas, a observar os seguintes procedimentos, ressalvado o disposto na Cláusula . abaixo:  (a) não (a) vender, ceder, transferir, permutar, renunciar, prometer realizar quaisquer destes atos ou, a qualquer título alienar ou outorgar qualquer opção de compra ou venda sobre os Bens Dados em Garantia, ainda que sob condição suspensiva; (b) criar qualquer ônus, encargo ou gravame sobre os Bens Dados em Garantia, ainda que sob condição suspensiva (exceto pela presente Alienação Fiduciária de Quotas); (c) restringir, depreciar ou diminuir, ou realizar qualquer ato que possa vir a resultar em qualquer restrição, depreciação, diminuição ou prejuízo para a Alienação Fiduciária de Quotas eou os direitos criados por este Contrato; ou (d) celebrar quaisquer acordos que, de qualquer forma, direta ou indiretamente, vinculem ou possam criar qualquer ônus, gravame ou limitação ao direito de dispor dos Bens Dados em Garantia, ainda que sob condição suspensiva; e  (b) exceto conforme o previsto na Cláusula , sem a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI, conforme previsto nos Termos de Securitização, não vender, comprometerse a vender, alienar, ceder, transferir, permutar, conferir ao capital, instituir usufruto ou fideicomisso, ou, por qualquer forma, negociar os terrenos, lotes ou demais bens e direitos da Sociedade, nem sobre eles constituir qualquer Ônus.  Especificamente, o Instrumento Particular de Alienação Fiduciária de Quotas em Garantia e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures prevê as seguintes restrições à Companhia, em sua cláusula .:  A Fiduciante e a Sociedade, conforme o caso, obrigamse, a partir da presente data e até que todas as Obrigações Garantidas tenham sido integralmente cumpridas, a observar os seguintes procedimentos, ressalvado o disposto na Cláusula . abaixo.   (i) não (a) vender, ceder, transferir, permutar, renunciar, prometer realizar quaisquer destes atos ou, a qualquer título alienar ou outorgar qualquer opção de compra ou venda sobre os Bens Dados em Garantia; (b) criar qualquer ônus, encargo ou gravame sobre os Bens Dados em Garantia, ainda que sob condição suspensiva (exceto pela presente Alienação Fiduciária de Quotas); (c) restringir, depreciar ou diminuir, ou realizar qualquer ato que possa vir a resultar em qualquer restrição, depreciação, diminuição ou prejuízo para a Alienação Fiduciária de Quotas eou os direitos criados por este Contrato; ou (d) celebrar quaisquer acordos que, de qualquer forma, direta ou indiretamente, vinculem ou possam criar qualquer ônus, gravame ou limitação ao direito de dispor dos Bens Dados em Garantia; e   (ii) exceto conforme o previsto na Cláusula , sem a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI, conforme previsto no Termo de Securitização, não vender, comprometerse a vender, alienar, ceder, transferir, permutar, conferir ao capital, instituir usufruto ou fideicomisso, ou, por qualquer forma, negociar os terrenos, lotes ou demais bens e direitos da Sociedade, nem sobre eles constituir qualquer Ônus.  Ademais, o Instrumento Particular de Alienação Fiduciária de Imóveis em Garantia e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures prevê, em sua cláusula , que a SPE titular do imóvel a ser alienado, referida como “Fiduciante”, obrigase a:  (i) não ceder, transferir, renunciar, gravar, arrendar, locar, dar em comodato ou ceder o uso, onerar ou de qualquer outra forma alienar os Imóveis em favor de quaisquer terceiros, direta ou indiretamente, sem a prévia e expressa autorização da Fiduciária, sob pena de vencimento antecipado das Obrigações Garantidas.  O Instrumento Particular de Cessão Fiduciária em Garantia e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures também prevê, em sua cláusula , que a SPE titular do imóvel a ser alienado obrigase a:  (i) não ceder, transferir, alienar, onerar ou constituir ônus sobre os Direitos Cedidos Fiduciariamente, sem a prévia e expressa anuência do Debenturista.  Especificamente, a Escritura de Debêntures da ª emissão e a Escritura de Debêntures da ª emissão . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   preveem os seguintes eventos como restrições impostas à Companhia, sendo que a primeira hipótese é um evento de vencimento antecipado automático e as demais são eventos de vencimento antecipado não automático, conforme cláusula :  (i) transformação do tipo societário da Emissora, nos termos do artigo  a  da Lei das Sociedades por Ações;   (ii) cisão, incorporação, aquisição ou fusão da Emissora, ou ainda, redução de seu capital social, que não tiverem sido previamente aprovadas, conforme decisão dos titulares de CRI reunidos em assembleia geral;   (iii) caso a Emissora deixe de ser companhia aberta.  O Instrumento Particular de Alienação Fiduciária de Quotas e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures também prevê as seguintes restrições à Companhia, conforme cláusula .:  A Fiduciante e a Sociedade, conforme o caso, obrigamse, a partir da presente data e até que todas as Obrigações Garantidas tenham sido integralmente cumpridas, a observar os seguintes procedimentos, ressalvado o disposto na Cláusula . abaixo.  (i) não (a) vender, ceder, transferir, permutar, renunciar, prometer, realizar quaisquer destes atos ou, a qualquer título alienar ou outorgar qualquer opção de compra ou venda sobre os Bens Dados em Garantia; (b) criar qualquer ônus, encargo ou gravame sobre os Bens Dados em Garantia, ainda que sob condição suspensiva (exceto pela presente Alienação Fiduciária de Quotas); (c) restringir, depreciar ou diminuir, ou realizar qualquer ato que possa vir a resultar em qualquer restrição, depreciação, diminuição ou prejuízo para a Alienação Fiduciária de Quotas eou os direitos criados por este Contrato; ou (d) celebrar quaisquer acordos ou aditamentos ao Acordo de Quotistas que, de qualquer forma, direta ou indiretamente, vinculem ou possam criar qualquer ônus, gravame ou limitação ao direito de dispor dos Bens Dados em Garantia; e  (ii) exceto conforme o previsto na Cláusula , sem a prévia e expressa aprovação dos Titulares dos CRI, conforme previsto no Termo de Securitização, não vender, comprometerse a vender, alienar, ceder, transferir, permutar, conferir ao capital, instituir usufruto ou fideicomisso, ou, por qualquer forma, negociar os terrenos, lotes ou demais bens e direitos da Sociedade, nem sobre eles constituir qualquer Ônus.  Ademais, o Instrumento Particular de Alienação Fiduciária de Imóveis em Garantia e Outras Avenças referente à ª emissão de debêntures prevê, em sua cláusula ., que a SPE titular do imóvel a ser alienado, referida como “Fiduciante”, obrigase a:  (i) não ceder, transferir, renunciar, gravar, arrendar, locar, dar em comodato ou ceder o uso, onerar ou de qualquer outra forma alienar ou prometer alienar os Imóveis em favor de quaisquer terceiros, direta ou indiretamente, sem a prévia e expressa autorização da Fiduciária, sob pena de vencimento antecipado das Obrigações Garantidas.  A Diretoria verificou que as seguintes hipóteses configuram restrições impostas à Companhia, configurandose como eventos que podem acarretar o vencimento antecipado das obrigações decorrentes da CCB emitida em  de setembro de  em favor do Banco Original S.A., no valor de R  milhões, nos termos da cláusula :  (i) em caso de perda, deterioração do BENS, conforme abaixo definido, ou outro fato que lhes determine ou possa perturbar a posse ou tornar duvidoso o direito de propriedade do EMITENTE eou do(s) GARANTIDOR(ES), conforme o caso, ou, ainda, se as Garantias, por qualquer fato atinente ao seu objeto se tornarem inábeis, impróprias ou insuficientes para assegurar os pagamentos devidos neste TÍTULO, e desde que não sejam substituídas ou complementadas, quando solicitado pelo BANCO, no prazo de  (quinze) dias a contar da notificação do BANCO neste sentido; e  (ii) se houver alteração ou modificação da composição do capital social do EMITENTE, de qualquer AVALISTA(S) eou de qualquer do(s) GARANTIDOR(ES), ou se ocorrer qualquer mudança, transferência . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ou a cessão, direta ou indireta, do controle societárioacionário, ou ainda a incorporação, fusão ou cisão do EMITENTE, de qualquer do(s) A VALISTA(S) eou de qualquer do(s) GARANTIDOR(ES), que não faça parte do mesmo grupo econômico da EMITENTE, ou que afete, de forma direta o presente TÍTULO, sem a prévia e expressa anuência do BANCO.  Ademais, a Cláusula . da CCB mencionada acima dispõe que:  Os respectivos outorgantes de cada uma das Garantias deverão manter válida, eficaz e em pleno vigor, todas as Garantias outorgadas por cada um deles até que sejam cumpridas todas as obrigações previstas neste TÍTULO e em eventuais documentos relativos às Garantias. Para tal fim, o EMITENTE eou o(s) GARANTIDOR(ES) se obrigam a não alienar, ceder, transferir, onerar, emprestar, gravar ou dispor, de qualquer forma, quer total ou parcialmente, direta ou indiretamente, salvo para fins deste TÍTULO, os bens objeto das Garantias ou quaisquer direitos a ele relativos, se comprometendo o EMITENTE eou o(s) GARANTIDOR(ES) a não averbarem ou deixarem que sejam averbados quaisquer atos incompatíveis com as disposições do presente instrumento e dos respectivos instrumentos de constituição das Garantias, sob pena de vencimento antecipado deste TÍTULO.  A Diretoria informa que as cláusulas restritivas impostas à Companhia no âmbito dos seus contratos financeiros e descritas acima estão sendo cumpridas.   g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R , milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção, sendo R , milhões na participação TECNISA. Deste volume, R , milhões, ou R , milhões na participação TECNISA estavam liberados em  de dezembro de , e R , milhões, ou R , milhões na participação TECNISA, serão liberados de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada obra financiada.  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R , milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH), sendo R , milhões na participação TECNISA. Deste volume, R , milhões, ou R  , milhões na participação TECNISA, estavam liberados em  de dezembro de , com previsão de início das amortizações na entrega dos respectivos projetos.  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R , milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH), sendo R , milhões na participação TECNISA. Deste volume, R , milhões, ou R  , milhões na participação TECNISA, estavam liberados em  de dezembro de , sendo que  do saldo já havia sido quitado.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações de balanço patrimonial consolidado e das demonstrações de resultado consolidado relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos relatórios.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos           . ,           . ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta           . ,           . ,,Impostos sobre as vendas              ,              ,,Receita operacional líquida            . ,           . ,,Custo das vendas e serviços          ,          ,,Custo dos imóveis vendidos         ,         ,,Custo dos serviços prestados           ,           ,,Lucro (prejuízo) bruto            ,               . ,,Receitas (despesas) operacionais          ,          ,,Despesas comerciais           ,           ,,Despesas gerais e administrativas           ,           ,,Honorários da administração           ,           ,,Equivalência Patrimonial             . ,             . ,,Outras receitas (despesas) operacionais           ,           ,,Resultado Financeiro            ,            ,,Despesas financeiras           ,           ,,Receitas financeiras             . ,             . ,,Resultado operacional          ,          ,,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro (prejuízo) antes de IR e CS          ,          ,,Imposto de renda e contribuição social              ,              ,,Diferido             ,               . ,,Do exercício             ,             ,,Lucro (Prejuízo) do período          ,          ,,Lucro (Prejuízo) atribuível à:Participação dos não controladores              ,                 ,,Acionistas          ,          ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia, a qual inclui o ajuste a valor presente, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação devese, em sua maior parte, [i] à diminuição no volume de vendas contratadas de unidades concluídas, que por sua vez decorre da menor quantidade de estoque de unidades prontas; bem como [ii] de projetos que foram lançados no final do ano e que ainda não iniciaram obras, desta forma não contribuindo para a rubrica. Cabe ressaltar que desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação da receita de imóveis vendidos.  Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, por receitas provenientes da [i] Vigo Construtora, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   responsável pela prestação de serviços de mãodeobra das SPEs do grupo, e da [ii] TECNISA Engenharia, responsável pelo gerenciamento das obras com parceiros. A variação é justificada pela eliminação dos lucros não realizados entre as empresas do grupo.  Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica é decorrente da queda observada na receita de imóveis vendidos.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.   Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação devese, em sua maior parte, [i] à diminuição no volume de vendas contratadas de unidades concluídas, que por sua vez decorre da menor quantidade de estoque de unidades prontas; bem como [ii] de projetos que foram lançados no final do ano e que ainda não iniciaram obras, desta forma não contribuindo para a rubrica. Cabe ressaltar que desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação do custo dos imóveis vendidos.  Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação justificase pela readequação do quadro de pessoal que ocorreu na Vigo Construtora em dezembro, aumentando o custo em um primeiro momento com benefícios a serem percebidos nos custos futuros.  Lucro (Prejuízo) Bruto. O prejuízo bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para um lucro bruto de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A melhora no resultado operacional se deve, majoritariamente, à contribuição dos lançamentos realizados entre dezembro de  e maio de , que tiveram a baixa da cláusula suspensiva e iniciaram obras. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação do resultado bruto.  Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é explicado pela retomada dos lançamentos, que naturalmente geram gastos em estandes de venda e despesas com publicidade e propaganda. Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de . Essa aparente redução de eficiência está associada aos projetos que foram lançados no final do ano e que se encontram com cláusula suspensiva, de modo que ainda não contribuirem para o receitamento apesar de gerarem despesas comerciais.  Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento na rubrica é explicado, majoritariamente, a maiores gastos com serviços de terceiros, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   devido ao aumento das despesas de TI, contencioso e despesas com mudança de sede. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .  Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justificada, principalmente, pela reversão de provisão do plano de incentivo de longo prazo, resultado da revisão das estimativas de pagamento de bônus referenciado ao valor das ações de emissão da Companhia.  Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia piorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A  variação entre os períodos justificase pelo menor volume de vendas em empreendimentos consolidados por Equivalência Patrimonial, fato que decorre da menor posição de estoques, com destaque para o Jardim das Perdizes que zerou o estoque de unidades para venda.   Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A existência de outras despesas operacionais em  foi justificada, majoritariamente, [i] pela despesa de R  milhões proveniente do acordo realizado com a Companhia de Participações e Empreendimentos (“CPE”) para resolução do processo judicial que envolvia a aquisição do terreno situado na Rua Guilherme Dumont Villares, em São PauloSP, conforme comunicado por Fato Relevante em  de maio de ; [iii] pela despesa de R  milhões com indenizações a clientes, dada a movimentação das respectivas causas no judiciário; [iv] pela amortização de remensuração de R  milhões nos investimentos relativos à joint venture com a HIG no projeto Jardim das Perdizes; [v] pela perda de R  milhões com distrato de terrenos adquiridos por permutas financeiras; fatores que foram parcialmente compensados [viii] pela reversão de R  milhões nas provisões para riscos e obrigações legais.   Resultado Financeiro. O resultado financeiro da Companhia piorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A piora nesta rubrica decorre, principalmente, [i] do aumento da atualização monetária e juros sobre empréstimos diante da elevação do CDI e dos índices de inflação; [ii] do maior saldo médio da dívida; bem como [iii] do reconhecimento de despesas com a liquidação antecipada de uma CCB no T que seriam reconhecidas até o vencimento.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrência do menor reconhecimento de receita e da base tributável no período.   Lucro (Prejuízo) Líquido. O prejuízo líquido do exercício aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o resultado líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .   Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui o ajuste a valor presente, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, à redução no volume de vendas contratadas (em VGV) ao longo de , resultado da ausência de lançamentos nos últimos anos em empreendimentos contabilizados integralmente, bem como da redução expressiva do estoque de unidades prontas. Em dezembro de  foram lançados  projetos que totalizam um VGV de R  milhões, que se encontram em cláusula suspensiva, desta forma não contribuindo para a rubrica. Adicionalmente, em  houve a alienação de duas SPEs como parte da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos, pelo valor de R , milhões, afetando a comparabilidade com , dado que não houve o reconhecimento de receita com venda de terrenos. Cabe ressaltar que desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação da receita de imóveis vendidos. DRE Consolidado (R mil) ³A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos              . ,              . ,,Receita de serviços prestados                 . ,                 . ,,Receita operacional bruta              . ,              . ,,Impostos sobre as vendas                 ,                 ,,Receita operacional líquida               . ,              . ,,Custo das vendas e serviços             ,             ,,Custo dos imóveis vendidos            ,            ,,Custo dos serviços prestados              ,              ,,Lucro (prejuízo) bruto                 . ,               ,,Receitas (despesas) operacionais             ,             ,,Despesas comerciais              ,              ,,Despesas gerais e administrativas              ,              ,,Honorários da administração              ,              ,,Equivalência Patrimonial                . ,                . ,,Outras receitas (despesas) operacionais            ,              ,,Resultado Financeiro               ,               ,,Despesas financeiras              ,              ,,Receitas financeiras                . ,                . ,,Resultado operacional            ,            ,,Outras receitas (despesas) não operacionais                             ,                             ,n.a.Lucro (prejuízo) antes de IR e CS            ,            ,,Imposto de renda e contribuição social                 ,                 ,,Diferido                    ,                 ,,Do exercício                 ,                 ,,Lucro (Prejuízo) do período            ,            ,,Lucro (Prejuízo) atribuível à:Participação dos não controladores                 ,                 ,,Acionistas            ,            ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, por receitas provenientes da [i] Vigo Construtora, responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo, da [ii] TECNISA Engenharia, responsável pelo gerenciamento das obras com parceiros, e da [ii] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia. O aumento na rubrica se justifica pela maior receita com serviços de mãodeobra e serviços de gerenciamento de obras com parceiros, tendo em vista que os lançamentos realizados em  passaram a apresentar evolução mais intensa de construção em .  Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica em proporção inferior a queda da receita é decorrência [i] da alienação em  das SPEs California Investimentos Imobiliários Ltda. e Dorset Investimento Imobiliário Ltda., cuja tributação se deu pelo lucro real, ou seja, sem incidência sobre a receita, prejudicando a comparabilidade com ; bem como [ii] da maior proporção de receita de serviços prestados em  em comparação a , onde os benefícios do Regime Especial de Tributação ("RET") não são aplicáveis.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.   Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução nesta linha deveuse, em grande parte, à redução no volume de vendas contratadas (em VGV) ao longo de , resultado da ausência de lançamentos nos últimos anos em empreendimentos contabilizados integralmente, bem como da redução expressiva do estoque de unidades prontas. Em dezembro de  foram lançados  projetos que totalizam um VGV de R  milhões, que se encontram em cláusula suspensiva, desta forma não impactando a rubrica. Adicionalmente, em  houve a alienação de duas SPEs como parte da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos com margem bruta superior à média do estoque vendido, reduzindo o custo dos imóveis vendidos em menor proporção à queda na receita de imóveis vendidos. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação do custo dos imóveis vendidos.  Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação decorreu do aumento do volume de prestação de serviços de mãodeobra pela Vigo Construtora e de gerenciamento de obras pela TECNISA Engenharia, tendo em vista que os lançamentos realizados em  passaram a apresentar evolução mais intensa de construção em .  Lucro (Prejuízo) Bruto. O lucro bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A piora no resultado operacional se deve, majoritariamente, à alienação das SPEs California Investimentos Imobiliários Ltda e Dorset Investimento Imobiliário Ltda realizada em , que propiciou um ganho de R , milhões naquele ano, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   prejudicando a comparabilidade com . Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do resultado bruto.  Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada pelo menor volume de vendas em  em relação a . Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de . Esse aparente redução de eficiência está associada [i] à ausência de contrapartida de despesa comercial na alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda em , o que prejudicou a comparabilidade com ;  bem como [ii] às despesas com estandes de vendas em empreendimentos consolidados integralmente, que não existiam no ano anterior.  Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A rubrica apresentou pouca variação em relação ao exercício anterior, com economias em itens como serviços de terceiros e utilidades e seviços, compensando aumentos em despesas de pessoal, depreciação, amortização e baixa de imobilizado. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .  Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é justificado, principalmente, pelo aumento do número de membros do Conselho de Administração e Diretoria Estatutária.  Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia melhorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A melhora em relação ao ano anterior reflete o desenvolvimento das obras nos projetos lançados em , bem como a continuidade do bom desempenho de vendas e de resultado do projeto Jardim das Perdizes.   Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A existência de outras despesas operacionais em  foi justificada, majoritariamente, [i] pela amortização de remensuração de R  milhões feita no T no investimento do projeto Jardim das Perdizes, resultante da venda de participação no projeto para a Hines; [ii] pela despesa de R  milhões com indenizações a clientes, dado a movimentação das respectivas causas no judiciário; [iii] pela provisão de R  milhões para remensuração de unidades do hotel do projeto The Five, cuja operação foi afetada pela pandemia de COVID; [iv] pelo reforço de R  milhões nas provisões para riscos e obrigações legais ; [v] pelos gastos de R  milhões com a manutenção de empreendimentos concluídos (IPTU e condomínio); bem como [vi] pelas despesas para responder à proposta nãosolicitada de integração dos negócios pedido pelo acionista Bergamo Fundo de Investimento Multimercado Crédito Privado, cujas cotas são integralmente de titularidade da Gafisa S.A.   Resultado Financeiro. Oresultado financeiro da Companhia melhorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A melhora nesta rubrica reflete [i] a continuidade dos esforços de repactuaçãoreescalonamento da dívida, com benefícios diretos no custo médio e no alongamento da curva de vencimentos; bem como [ii] o aumento de receitas financeiras decorrentes da oferta de financiamento direto aos clientes, com manutenção dos recebíveis na carteira da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Companhia.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento marginal na rubrica, em desconexão com a redução da receita, é explicado, em boa parte, [i] pela compensação realizada em  de prejuízos da holding da Companhia, tributada pelo lucro real, na alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda, o que afetou a comparabilidade com ; bem como [ii] pelo aumento da receita de serviços prestados pela Tecnisa Engenharia, que passou a ter lucro no exercício, gerando pagamento de imposto pelo regime de lucro real.   Lucro (Prejuízo) Líquido. O prejuízo líquido do exercício diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante           . ,           . ,,Caixa e Equivalentes de Caixa           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários           . ,             . ,,Contas a receber de clientes             . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Despesas pagas antecipadamente                   ,               . ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,                   ,,Contas a receber de clientes           . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,             . ,,Partes Relacionadas             . ,               . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Participações em consórcios                        ,                        ,n.a.Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado               . ,             . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (curto e longo prazo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução de caixa decorreu, majoritariamente, [i] do desembolso com aquisições de terrenos ao longo do ano, totalizando aproximadamente R  milhões, parte Tecnisa; e [ii] desembolso de R  milhões referente ao Acordo Judicial com a Companhia de Participações e Empreendimentos ("CPE"), conforme fato relevante divulgado em  de maio de .  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução se justifica, majoritariamente: [i] pela securitização de R  milhões de recebíveis performados como parte da estratégia de reforço de caixa e redução do endividamento líquido; bem como [ii] pelo menor volume de vendas no exercício.  Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento é justificado, principalmente, [i]  pela concretização da aquisição de terrenos para novos projetos; bem como [ii] pela retomada dos lançamentos e início das obras em  três projetos, em linha com a estratégia de crescimento da Companhia.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa diminuição decorre, principalmente, [i] da retenção da distribuição de caixa gerado nos projetos com parceiros e a consequente amortização do saldo de créditos concedidos; e [ii] pela provisão de R  milhões para perdas com créditos concedidos a parceiros, no contexto de empreendimentos imobiliários, cuja capacidade financeira se mostrou insuficiente para honrar tais compromissos, na análise da Companhia.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia aumentaram ,, passando de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação é decorrente do aumento de lançamentos, gerando mais pagamentos de comissão de vendas diretamente pela Companhia, já que nesses casos a despesa é apropriada conforme evolução financeira da obra.  Partes Relacionadas. As partes relacionadas (ativo) da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução ocorreu, majoritariamente, por conta daAs despesas pagas antecipadamente da Companhia aumentaram ,, passando de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação é decorrente do aumento de lançamentos, gerando mais pagamentos de comissão de vendas diretamente pela Companhia, já que nesses casos a despesa é apropriada conforme evolução financeira da obra.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente, à redução do saldo de repasses a liberar pelas instituições financeiras. Por sua vez, isso decorre de menor volume de entrega de obras nos últimos anos e, consequentemente, menor venda de estoques prontos.  Investimentos. Os investimentos da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica compreende o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os exercícios justificase, majoritariamente, pelo resultado de equivalência patrimonial [i] da SPE Windsor, detentora do projeto Jardim das Perdizes; e [ii] da SPE Pucon, que detém controle sobre os projetos Araribá Home Resort, Jardim Botânico, Jardim Vista Bella e Houx Pinheiros.   Imobilizado e intangível. O imobilizado e intangível da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação consolidada das contas reduzi devido [i] à amortização de gastos relacionados com a aquisição e o desenvolvimento de sistemas e licenças para utilização de softwares, reduzindo a conta de intangível; bem como [ii] da amortização e baixa de contrato de locação do imóvel da sede na rubrica "Imobilizado", em acordo com a adoção do IFRS   CPC  (R) – Operações de arrendamento mercantil; fatores que foram parcialmente compensados [iii] por investimentos em imobilizado devido a mudança de sede ocorrida no T; [iv] por investimentos em equipamentos; e [v] investimentos em estandes de vendas relacionados aos projetos lançados em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures             . ,             . ,,Fornecedores               . ,               . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários a pagar e encargos a recolher             . ,             . ,,Provisão para plano de incentivo a longo prazo                        ,               . ,n.a.Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,               . ,,Dividendos propostos                        ,                        ,n.a.Partes Relacionadas             . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Adiantamento de clientes               . ,             . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,               . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,               . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures           . ,           . ,,Provisão para plano de incentivo a longo prazo             . ,                        ,,Adiantamento de clientes             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis                        ,               . ,n.a.Provisão para riscos           . ,             . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,               . ,,Participação em consórcios               . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores           . ,           . ,,Capital social         ,         ,,Reservas de lucros                        ,                        ,n.a.Ações em tesouraria                        ,                        ,n.a.Prejuízos do período                        ,                        ,n.a.Prejuízos acumulados       ,       ,,Outros            ,            ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas não controladores             . ,             . ,,Patrimônio líquido total           . ,           . ,,Total do passivo e PL         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de  Passivo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente, substancialmente, [i] da atualização monetária dos saldos de empréstimos e financiamentos; e [ii] da emissão de debêntures para financiar o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários, incluindo gastos com prospecção e aquisição de terrenos, bem como incorporação.  Provisão para plano de incentivo de longo prazo. A provisão para plano de incentivo a longo prazo da Companhia (curto e longo prazo) reduziu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução ocorreu por conta [i] da reversão R  milhões de provisão, resultado da revisão das estimativas de pagamento de bônus referenciado ao valor das ações de emissão da Companhia; bem como [ii] do pagamento de R  milhões durante o exercício.  Dividendos propostos. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento devese, basicamente, aos aportes de capital efetuados por parceiros de negócios nas SPEs em que participam e que ainda não foram incorporados ao capital social.   Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Este aumento devese, principalmente, [i] aos recebimentos e permutas físicas dos empreendimentos lançados no exercício, que até  de dezembro de  se encontravam em cláusula suspensiva; [ii] às permutas físicas de terrenos adquiridos no exercício; bem como [iii] aos Recebimentos superiores à apuração imobiliária dos projetos em andamento.  Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição é explicada, majoritariamente, pelo acordo judicial realizado com a Companhia de Participações e Empreendimentos ("CPE"), conforme fato relevante divulgado em  de maio de .  Provisão para Garantias. A provisão para garantias da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução é explicada pelo menor volume de entrega de projetos nos últimos anos.  Provisão para Riscos. A provisão para riscos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A queda justificase pela resolução de causas judiciais, seja pelo julgamento do mérito ou por acordos judiciais.  Outras Contas a Pagar. As outras contas a pagar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição decorre, principalmente, da redução da provisão para distratos, que por sua vez, é fruto do menor volume de entrega de projetos nos últimos anos e dos efeitos da nova lei dos distratos.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido atribuível a acionistas controladores . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução devese, basicamente, ao prejuízo apurado no exercício.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE .   Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (curto e longo prazo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução de caixa decorreu, majoritariamente, [i] do desembolso com aquisição de terrenos ao longo do ano, totalizando aproximadamente R  milhões, parte Tecnisa; bem como [ii] da oferta de financiamento direto aos clientes (a taxas que oscilam de , a.a. a  a.a., acrescidos de IPCA e com garantia do próprio imóvel), com a manutenção dos recebíveis na carteira como alternativa para melhorar a rentabilidade. Descontados os itens mencionados, a operação da Companhia foi geradora de caixa, com a entrada de recursos de unidades vendidas em volume superior aos desembolsos com despesas no período.  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Não obstante o menor volume de vendas no exercício, o aumento se deve, majoritariamente, à oferta  de financiamento direto aos clientes, com a manutenção dos recebíveis na carteira como alternativa para melhorar a rentabilidade.  Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante              . ,              . ,,Caixa e Equivalentes de Caixa              . ,              . ,,Títulos e Valores Mobiliários                 . ,              . ,,Contas a receber de clientes                 . ,                 . ,,Imóveis a comercializar              . ,              . ,,Despesas pagas antecipadamente                       ,                       ,,Impostos a recuperar                 . ,                 . ,,Outras contas a receber                 . ,                 . ,,Não Circulante              . ,              . ,,Títulos e Valores Mobiliários                 . ,                 . ,,Contas a receber de clientes                 . ,              . ,,Imóveis a comercializar              . ,              . ,,Partes Relacionadas                   . ,                 . ,,Parceiro em Negócios                 . ,                 . ,,Participações em consórcios                             ,                             ,n.a.Outras contas a receber                 . ,                 . ,,Permanente              . ,              . ,,Investimentos              . ,              . ,,Imobilizado                   . ,                   . ,,Intangível                 . ,                 . ,,Total do ativo            ,            ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento é justificado, principalmente, pela concretização da aquisição de terrenos para novos projetos, em linha com a estratégia de retomada do crescimento da Companhia.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa diminuição decorre, principalmente, [i] da retenção da distribuição de caixa gerado nos projetos com parceiros e a consequente amortização do saldo de créditos concedidos; e [ii] pela provisão de R  milhões para perdas com créditos concedidos a parceiros em empreendimentos imobiliários cuja capacidade financeira para honrar tais créditos se mostrou insuficiente na análise da Companhia.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia aumentaram ,, passando de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Conforme se verifica, não houve variação nominal relevante nesta conta.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente,  da redução do volume de repasses a liberar pelas instituições financeiras.  Investimentos. Os investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os exercícios justificase, majoritariamente, pela distribuição de dividendos da SPE Windsor, detentora do projeto Jardim das Perdizes.   Imobilizado e intangível. O imobilizado e intangível da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação consolidada das contas se manteve estável, sendo resultado [i] da amortização de gastos relacionados com a aquisição e o desenvolvimento de sistemas e licenças para utilização de softwares, reduzindo a conta de intangível; bem como [ii] da amortização contrato de locação do imóvel da sede na rubrica "Imobilizado", em acordo com a adoção do IFRS   CPC  (R) – Operações de arrendamento mercantil; fatores que foram compensados [iii]por investimentos em imobilizado, incluindo equipamentos e adequação da sede para atendimento às regras de distancialmento social decorrentes da pandemia de COVID; e [iv] investimentos em estandes de vendas relacionados aos projetos lançados em dezembro de , assim como próximos lançamentos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de      Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente, substancialmente, da emissão Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante              . ,              . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures              . ,                 . ,,Fornecedores                 . ,                   . ,,Impostos e contribuições a recolher                   . ,                   . ,,Salários e encargos a recolher                 . ,                 . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis                 . ,                 . ,,Dividendos propostos                             ,                             ,n.a.Partes Relacionadas                 . ,                 . ,,Parceiro em Negócios                 . ,                 . ,,Adiantamento de clientes                   . ,                   . ,,Provisão para IR e CS                   . ,                   . ,,Impostos e contribuições diferidos                   . ,                   . ,,Aquisição de participação societária a pagar                 . ,                 . ,,Provisão para garantias                   . ,                   . ,,Outras contas a pagar                 . ,                 . ,,Não Circulante              . ,              . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures              . ,              . ,,Provisão para plano de incentivo a longo prazo                   . ,                             ,,Adiantamento de clientes                             ,                 . ,n.a.Contas a pagar por aquisição de imóveis                             ,                             ,n.a.Provisão para riscos              . ,              . ,,Provisão para garantias                   . ,                   . ,,Impostos e contribuições diferidos                   . ,                   . ,,Participação em consórcios                   . ,                   . ,,Outras contas a pagar                 . ,                 . ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores              . ,              . ,,Capital social            ,            ,,Reservas de lucros                             ,                             ,n.a.Ações em tesouraria                             ,                             ,n.a.Prejuízos do período                             ,                             ,n.a.Prejuízos acumulados             ,         ,,Outros               ,               ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas não controladores                   . ,                 . ,,Patrimônio líquido total              . ,              . ,,Total do passivo e PL            ,            ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   de debêntures para financiar o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários, incluindo gastos com prospecção e aquisição de terrenos, bem como incorporação.  Dividendos propostos. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento deuse, basicamente, por aportes de capital efetuados por parceiros de negócios nas respectivas SPE´s participantes ainda não incorporados ao capital social.  Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Este aumento deveuse, principalmente, aos recebimentos e permutas físicas dos empreendimentos lançados no exercício, que até  de dezembro de  se encontravam em cláusula suspensiva, bem como às permutas físicas de terrenos adquiridos no exercício.  Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Este aumento é decorrente [i] da aquisição de terrenos com parte do pagamento em dinheiro negociado a prazo; [ii] da realização de negócios imobiliários que incluem pagamento com permutas financeiras; assim como [iii] atualização monetária do saldo a pagar por aquisição de imóveis.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido atribuível a acionistas controladores da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução deveuse, basicamente, ao prejuízo apurado no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA NOS EXERCÍCIOS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E .  Fluxo de Caixa (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Caixa líquido (aplicadas nas) geradas pelas atividades operacionais          ,          ,,Caixa líquido (aplicadas nas) geradas pelas atividades de investimento            ,           . ,,Caixa líquido (aplicadas nas) geradas pelas atividades de financiamento           . ,              ,,Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa          ,               . ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  As disponibilidades líquidas (aplicadas nas) geradas pelas atividades operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O consumo de caixa em atividades operacionais decorreu, majoritariamente, [i] do desembolso com aquisição de terrenos ao longo do ano, totalizando aproximadamente R  milhões; e [ii] desembolso de R  milhões referente a Acordo Judicial com a Companhia de Participações e Empreendimentos ("CPE"), conforme fato relevante divulgado em  de maio de .  As disponibilidades líquidas (aplicadas nas) geradas pelas atividades de investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A geração de caixa nas atividades de investimento é explicada, principalmente, [i] pelo resgate das aplicações em títulos e valores mobiliários para pagamentos relacionados a aquisição de terrenos e do acordo judicial mencionado acima; bem como [ii] dos acordos de parceria na SPE Baltimore, detentora do projeto a ser desenvolvido na região dos Jardins (Alameda Lorena).  As disponibilidades líquidas (aplicadas nas) geradas pelas atividades de financiamentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhão no exercício encerrado em  de dezembro de . A Companhia realizou a emissão de debentures como forma de manter liquidez adequada às suas operações e suportar a continuidade de sua estratégia de crescimento, com a aquisição de terrenos e retomada dos lançamentos. No exercício também foi liquidada uma CCB, de modo que o saldo líquido de captações e amortizações resultou em captação líquida de R  milhões. Destacamos que houve também um alongamento importante no perfil da dívida, com apenas R  milhões vencendo nos próximos  meses, comparado a disponibilidades de R  milhões no ativo circulante.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais